---
type: Java
sub-type: JVM
---

## 1 基本思想

想解决或者降低用户线程的停顿, 就要先搞清楚为什么必须在一个能保障一致性的快照上才能进行对象图的遍历? 为了能解释清楚这个问题, 我们引入三色标记作为工具来辅助推导, 把遍历对象图过程中遇到的对象, 按照 “是否访问过” 这个条件标记成以下三种颜色: 

- **白色**：表示对象尚未被垃圾收集器访问过. 显然在可达性分析刚刚开始的阶段, 所有的对象都是白色的, 若在分析结束的阶段, 仍然是白色的对象, 即代表不可达. 
- **黑色**：表示对象已经被垃圾收集器访问过, 且这个对象的所有引用都已经扫描过. 黑色的对象代表已经扫描过, 它是安全存活的, 如果有其他对象引用指向了黑色对象, 无须重新扫描一遍. 黑色对象不可能直接 (不经过灰色对象) 指向某个白色对象. 
- **灰色**：表示对象已经被垃圾收集器访问过, 但这个对象上至少存在一个引用还没有被扫描过. 

关于可达性分析的扫描过程, 读者不妨发挥一下想象力, 把它看作对象图上一股以灰色为波峰的波纹从黑向白推进的过程：

![[三色标记法流程图.png|800]]

如果用户线程此时是冻结的, 只有收集器线程在工作, 那不会有任何问题. 但如果用户线程与收集器是在分析的同时并发工作呢? 

## 2 并发问题分析

收集器在对象图上标记颜色, 同时用户线程在修改引用关系, 这样可能出现两种后果: 一种是**把原本消亡的对象错误标记为存活**, 这不是好事, 但其实是可以容忍的, 只不过产生了一点逃过本次收集的浮动垃圾而已, 下次收集清理掉就好; 另一种是**把原本存活的对象错误标记为已消亡**, 这就是非常致命的后果了, 程序肯定会因此发生错误. 

Wilson 于 1994 年在理论上证明了, 当且仅当以下两个条件同时满足时, 会产生这种 “对象消失” 的问题, 即原本应该是黑色的对象被误标为白色:

- 赋值器插入了一条或多条从黑色对象到白色对象的新引用;
- 赋值器删除了全部从灰色对象到该白色对象的直接或间接引用.

也就是从未扫描的节点已经无法到达此节点, 且引用此节点的节点之后也不会被再次扫描, 在这种情况下, 出现 “对象消失” 的问题就是必然的. 

## 3 解决方案

因此, 我们要解决并发扫描时的对象消失问题, 只需破坏这两个条件的任意一个即可. 由此分别产生了两种解决方案：增量更新 (Incremental Update) 和原始快照 (Snapshot At The Beginning, SATB)

- **增量更新**感知的是第一个条件, 在分析过程中, 如果**黑色对象插入新的指向白色对象的引用关系**, 就将这个新插入的引用记录下来, 等并发扫描结束之后, 再将这些记录过的引用关系中的黑色对象为根, 重新扫描一次. 这可以简化理解为, 黑色对象一旦新插入了指向白色对象的引用之后, 它就变回灰色对象了. 
- **原始快照**感知的是第二个条件, 在分析过程中, 如果**灰色对象要删除指向白色对象的引用关系**, 就将这个白色对象的引用记录下来, 在并发扫描结束之后, 这些白色对象仍然视为可以到达的, 所以需要以白色对象为根, 重新扫描一次. （这会产生浮动垃圾的问题, 就比如原先这个灰色对象指向白色对象的引用就是应用程序想断开的, 但是被使用原始快照算法的垃圾收集器记录了下来, 误以为是不该回收的. 导致这当前阶段无法回收, 只能在下次垃圾回收的时候回收. ）这也可以简化理解为, 无论引用关系删除与否, 都会按照刚刚开始扫描那一刻的对象图快照来进行搜索, 即使真的需要删除, 我也保存下来. 

以上无论是对引用关系记录的插入还是删除, 虚拟机的记录操作都是通过写屏障实现的. 

在 HotSpot 虚拟机中, 增量更新和原始快照这两种解决方案都有实际应用, 譬如, CMS 是基于增量更新来做并发标记的, G1、Shenandoah 则是用原始快照来实现. 